# 堆排序相关

## 堆的调整过程

堆的调整过程是使得树结构满足堆的特性，也就是父节点的值大于子节点的值（在大顶堆中）或者父节点的值小于子节点的值（在小顶堆中）。

当堆的某个节点的值发生变化，或者新插入一个节点时，可能会破坏这个特性，此时需要进行调整。调整过程中有两种常见的操作：向上调整（Up-Heapify，也叫bubble up）和向下调整（Down-Heapify，也叫bubble down）。这两种操作的目的是恢复树的堆属性。

1. **Up-Heapify（向上调整）**: 当一个节点的值增大（在大顶堆中）或者减小（在小顶堆中）时，可能会使得这个节点比父节点的值大（或者小）。此时需要把这个节点和父节点交换，然后继续和新的父节点比较，直到不满足交换条件。向上调整在插入节点时用得最多。

2. **Down-Heapify（向下调整）**: 当一个节点的值减小（在大顶堆中）或者增大（在小顶堆中）时，可能会使得这个节点比子节点的值小（或者大）。此时需要把这个节点和值最大（或者最小）的子节点进行交换，然后继续和新的子节点比较，直到不满足交换条件。向下调整在删除节点或者改变节点值时用得最多。

这两个过程都可以通过循环或者递归来实现。

## 向堆中插入一个元素使用什么调整方式

在向堆中插入一个元素时，我们通常使用向上调整（Up-Heapify或Bubble up）的方式。

详细的步骤如下：

1. 将新元素添加到数组的最后，这就相当于在堆的最底层最右边添加一个叶子节点。

2. 然后，我们比较这个新添加的元素和它的父节点：如果我们正在构建大顶堆，并且新元素大于其父节点，或者我们正在构建小顶堆，并且新元素小于其父节点，则违反了堆的属性。在这种情况下，我们将新元素与其父节点交换。

3. 我们继续这个过程，将新元素与其父节点进行比较并在必要时进行交换，直到我们到达树的顶部，或者新元素不再大于（或小于）其父节点为止。

通过这种方式，我们可以保持堆的属性，并将新元素成功插入堆中。

请注意，向堆中插入一个新元素的时间复杂度是O(log n)，其中n是堆中的元素个数，因为在最坏的情况下，我们可能需要将该元素向上移动到树的顶部。

## 堆中弹出一个元素使用什么调整方式

当从堆中弹出一个元素（通常是堆顶元素）时，我们使用向下调整（Down-Heapify 或 Bubble Down）的方式。

步骤如下：

1. 首先，我们把堆的最后一个元素（位于底层最右侧）移动到堆顶，以填充刚刚弹出元素的空位。

2. 然后，我们开始对堆顶元素进行向下调整。也就是说，如果它违反了堆的性质（在大顶堆中，如果堆顶元素小于它的任何一个子节点；在小顶堆中，如果堆顶元素大于它的任何一个子节点），我们需要将其与子节点交换，一般选择大顶堆中较大的子节点或小顶堆中较小的子节点进行交换。

3. 完成交换后，我们继续检查新的子节点是否满足堆的性质。如果不满足，我们继续步骤2的操作，直到整个堆符合堆的特性。

通过这种方式，我们可以保持堆的属性并成功从堆中弹出元素。

同样，弹出堆顶元素并完成堆的调整的时间复杂度也是O(log n)，其中n是堆中的元素个数，因为在最坏的情况下，我们可能需要将最后一个元素向下移动到树的底部。

## 用数组实现一个大根堆

```go
type MaxHeap struct {
	array []int
}

func NewEmptyMaxHeap() *MaxHeap {
	return &MaxHeap{[]int{}}
}

func (this *MaxHeap) maxHeapifyUp(index int) {
	for this.array[parent(index)] < this.array[index] {
		this.array[parent(index)], this.array[index] = this.array[index], this.array[parent(index)]
		index = parent(index)
	}
}

func (this *MaxHeap) maxHeapifyDown(index int) {
	largest := index
	left := 2*index + 1
	right := 2*index + 2

	if left < len(this.array) && this.array[left] > this.array[largest] {
		largest = left
	}

	if right < len(this.array) && this.array[right] > this.array[largest] {
		largest = right
	}

	if largest != index {
		this.array[index], this.array[largest] = this.array[largest], this.array[index]
		this.maxHeapifyDown(largest)
	}
}

// Add adds an element to the heap
func (h *MaxHeap) Add(key int) {
	h.array = append(h.array, key)
	h.maxHeapifyUp(len(h.array) - 1)
}

// Pop returns the largest key, and removes it from the heap
func (h *MaxHeap) Pop() (int, bool) {
	if len(h.array) == 0 {
		fmt.Println("Heap is empty")
		return -1, false
	}
	extract := h.array[0]
	h.array[0] = h.array[len(h.array)-1]
	h.array = h.array[:len(h.array)-1]
	h.maxHeapifyDown(0)

	return extract, true
}

// Helper functions
func parent(i int) int {
	return (i - 1) / 2
}

func HeapTest() {
	maxHeap := NewEmptyMaxHeap()
	nums := []int{1, 8, 6, 7, 7, 3, 2, 1, 0, 0, 7}
	for _, val := range nums {
		maxHeap.Add(val)
	}
	for {
		if val, ok := maxHeap.Pop(); ok {
			fmt.Println(val)
		} else {
			break
		}
	}
}
```

## Go 中实现 heap 的接口

```go
import (
	"container/heap"
	"fmt"
)

// An IntHeap is a min-heap of ints.
type IntHeap []int

func (h IntHeap) Len() int           { return len(h) }
func (h IntHeap) Less(i, j int) bool { return h[i] < h[j] }
func (h IntHeap) Swap(i, j int)      { h[i], h[j] = h[j], h[i] }

func (h *IntHeap) Push(x any) {
	// Push and Pop use pointer receivers because they modify the slice's length,
	// not just its contents.
	*h = append(*h, x.(int))
}

func (h *IntHeap) Pop() any {
	old := *h
	n := len(old)
	x := old[n-1]
	*h = old[0 : n-1]
	return x
}

// This example inserts several ints into an IntHeap, checks the minimum,
// and removes them in order of priority.
func HeapTest() {
	h := &IntHeap{2, 1, 5}
	heap.Init(h)
	heap.Push(h, 3)
	fmt.Printf("minimum: %d\n", (*h)[0])
	for h.Len() > 0 {
		fmt.Printf("%d ", heap.Pop(h))
	}
}
```

